---
layout: post

title: bye-2018 寒假阅读，句子摘抄

cover: /img/cover/bye-2018.jpg

tags: ['三体','麦田里的守望者','一只特立独行的猪']

---

**2018-2019的寒假注定是个有意思的寒假，这里我只想记录这个没有电脑使用的寒假中看完的书籍：**

[《麦田里的守望者》](https://book.douban.com/subject/2053249/)
[《三体》](https://book.douban.com/subject/2567698/)
[《一只特立独行的猪》](https://book.douban.com/subject/1767945/)

当然也有别的，但是没读完。

----

### 我不是一个擅长表述的人，写不出让人惊艳的文字。但我愿意记录书中有意思的句子。

“有一类人，他们在一生中这一时期或某一时期，想要寻找某种他们的环境无法提供的东西，或者寻找只是他们认为自己的环境无法提供的东西。于是他们停止寻找。他们甚至在还未真正开始寻找之前就停止寻找。”

“我想象你这样骑着马瞎跑的人，一旦摔下马来，可不是玩儿的——那是很特殊，很可怕的一跤，很多摔下去马来的人一个劲的往下掉，他们在往下掉的过程中并不知道他们在下落。”

“在那里我耶没见到任何优秀的、有脑子的人，也许有那么一两个。可他们很可能在进学校时候就是那样的人。”

“我流连不去的真正目的，是想跟学校瞧瞧告别。我是说过去我也离开过一些学校，一些地方，可我在离开的时候自己竟不知道。我痛恨这类事情。我不在乎是悲伤的离别还是不痛快的离别，只要是离开一个地方，我总希望离开的时候自己心里有数。要不然，我心里就会更加难受。”

“我要定出这么个规则，凡是来看我的人，都不准在我家里做任何假模假式的事。谁要是想在我家里作假，就马上请他上路。”

"**你千万别跟任何人谈任何事情，你只要一谈起，就会想念起每个人来。**"

“有那么一群小孩子在一大块麦田里做游戏，几千几万个小孩子，附近没有一个人——没有一个大人，我是说——除了我。我呢，就站在那混账的悬崖边。我的职务是在那儿守望，要是有哪个孩子往悬崖边奔来，我就把他捉住——我是说孩子们都在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑，我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事儿。我只想当个麦田里的守望者。”

**——麦田里的守望者**

“失去人性，失去很多；失去兽性，失去所有！”**（让我选，我还是会选择人性..）**

“一切的一切都导向这样一个结果：物理学从来就没有存在过，将来也不会存在。我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。” **(你是否会因为信仰的崩塌而死去？)**
——当杨冬留下这样的字句离去时，很多人都认为她过于脆弱……但就像丁仪说的,杨冬知道的肯定比他要多，想得也比他远，她知道一些很多物理学家都没看到的事儿，如果和杨冬多交流一些，可能丁仪也会一样离去。

“是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。但既然是幸运，总有结束的一天；现在我告诉你，结束了，做好思想准备吧。”

“你的无畏来源于无知。”**（无知者无畏）**

“不不，别说在哪儿！一知道在哪儿，世界就变得像一张地图那么小了；不知道在哪儿，感觉世界才广阔呢。”

“给岁月以文明，而不是给文明以岁月。”（给时光以生命，而不是给生命以时光。——帕斯卡）

**“我爱你，与你有何相干？”**

“没有救世的能力不是你的错，但给世界以希望后又打碎它就是一种不可饶恕的罪恶了。 ”

**“那个篝火余烬旁的孩子，由外向乐观变得孤僻自闭了”**

“粮食？这不都是粮食？每个人看看你们的周围，都是粮食，活生生的粮食。”

“宇宙很大，生活更大，也许以后还有缘相见。”

“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”

**“佛祖保佑我主脱离苦海”**

**——三体**

“我想它也学过人说话，但没有学会——”

“除了这只猪，还没见过谁敢于如此无视生活的设置。相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。”

“一米高的猪栏一跳就过；它还能跳上猪圈的房顶”  
“跑起来像颗鱼雷，能把狗撞出一丈开外”  
“猪兄的镇定使我佩服之极：它很冷静地躲在手枪和火枪的连线之内，任凭人喊狗咬，不离那条线”

**“——《一只特立独行的猪》”**

